Централизованная система - все ресурсы в одном месте
Распределенная система - ресурсы распределены в нескольких местах
Сети - распределенная система

<h2>Централизованные системы</h2>
#### Системы пакетной обработки
<u>Основа - мейнфрейм</u>

*Информационный ресурс - ресурс, которым можно поделиться с другими участниками сети*

В 50 годах 20 века вычислительные центры строились на базе больших, громоздких и дорогих компьютеров универсального назначения, т. е. на базе мейнфреймов. Они не были предназначены для интерактивной работы, и работали в режиме пакетной обработки. Основным носителем информации были перфокарты, которые передавались оператором мейнфрейма, а те в свою очередь загружали их в мейнфрейм примерно для однодневной обработки.

**Плюсы**: 
- это самый эффективный режим использования вычислительной мощности, т. к. самая дорогая и мощная компонента мейнфрейма (ЦП) использовался практически постоянно и был загружен на 90+%.
**Минусы**: 
- большая цена ошибки, которая выражалась в потерянном рабочем дне как самого мейнфрейма, так и обслуживающего персонала в большом потреблении электроэнергии, и т. п.
- ненадежный носитель перфокарты
- все информационные ресурсы были централизованны

#### Информационные ресурсы:
- Файлы любого формата (текст, аудио, графика, программный код)
- База данных
- Периферийные устройства (мышка, принтер, сканер, монитор, картинные доски, проектор, видеокамера, клавиатура)
- Вычислительная мощность (ЦП, видеокарта, ОЗУ, процессорное время (то время, которое отдается каждой программе на выполнение))
- Доступы (к другой сети, к сети Интернет)
- Сайты, порталы, веб-страницы

<h2>Многотерминальные системы</h2>
*Закон Гроша - производительность компьютера была прямо пропорциональна квадрату его стоимости.*

В 60-е годы по мере удешевления процессоров появились новые способы организации вычислительного процесса, которые позволили учесть интересы пользователя. Начали развиваться интерактивные многотерминальные системы разделения времени. В таких системах мейнфрейм отдавал распоряжение сразу нескольким пользователям посредством терминалов, которые были расположены по всему предприятию. У многих пользователей складывалось впечатление , что они единолично владеют мейнфреймом, что, конечно, было неверно. Обработка данных была псевдопараллельной. Вычислительная мощность оставалась централизованной, но функции ввода/вывода стали распределенными. На этом этапе был актуален закон Гроша. Многотерминальные системы стали первым шагом на пути к созданию локальных вычислительных сетей.

<h2>Глобальные сети</h2>
Изначально решалась более легкая задача - соединить мейнфрейм и удаленный на несколько десятков километров терминал. Это стало возможно с помощью телефонных линий связи и модемов. Решение данной задачи соединили два мейнфрейма между собой. Таким образом, компьютеры получили возможность обмениваться данными в автоматическом режиме, что является базовым механизмом любой вычислительной сети. Именно в первых глобальных сетях были созданы три классические службы, которые используются по сей день: электронная почта, служба обмена файлами и синхронизация баз данных. В первых глобальных сетях были отработаны следующие концепции: 
- Многоуровневое построение коммуникационных протоколов
- Коммутация пакетов
- Маршрутизация в составных сетях
Таким образом, исторически первыми появились именно глобальные сети.

Протокол прикладного уровня:
- http
- ftp

Протокол транспортного уровня:
- TCP/IP

<h2>Локальные сети</h2>
###### Автономное использование нескольких компьютеров -> Первые локальные вычислительные сети

*Большая интегральная схема - БИС (позже СБИС - сверхбольшие интегральные схемы)*

В начале 70-ых годов произошел технологичный прорыв в области производства компьютерных компонентов - появились БИС. Их сравнительно невысокая стоимость и высокие функциональные возможности привели к созданию мини-ЭВМ, которые стали конкурентами мейнфреймам. Закон Гроша перестал соответствовать действительности. Организации получили возможность покупать мини-ЭВМ в большом количестве, однако они по прежнему продолжали работать автономно. На это были 2 причины:

- Програмнная несовместимость
- Аппаратная несовместимость

Постепенно стали появляться нестандартные устройства сопряжения, которые позволили объединять мини-ЭВМ в сеть, однако долгое время создание локальных сетей оставалось, скорее, искусством и творческой работой. В середине 80-х годов положение дел изменилось. Появились, так называемые, сетевые технологии   Мощным стимулом появления этих стандартных технологий стало появление персональных компьютеров. Они стали идеальными доминантами для построения сетей, поскольку, с одной стороны, они были достаточно мощными для работы сетевого программного обеспечения, а с другой стороны, явно нуждались в объединении своей вычислительной мощности для решения сложных задач, а также для разделения дорогих периферийных устройств и дисковых массивов.

<h2>Вывод</h2>
С появлением стандартных сетевых технологий и персональных компьютеров создание сети превратилось из искусства в рутинную работу, поскольку для создания сети теперь нужно было:
1. Приобрести сетевые адаптеры, соответствующие стандартам (например: Ethernet)
2. Купить стандартный кабель
3. Присоединить адаптеры к кабелям стандартными разъемами
4. Установить на компьютер одну из популярных сетевых ОС