Современные тенденции
1. Разрыв между локальными и глобальными сетями постоянно сокращается
	- __У локальных сетей скорости выше, проще создать или завернуть сетевую службу так, чтобы пользователю было удобно__
2. Появление разнообразного коммуникационного оборудования для локальных сетей
3. Возродился интерес к крупным компьютерам
4. Обработка несвойственной ранее вычислительным сетям информации

*Fast Ethernet - 100 Мбит/с*

router -> маршрутизатор
switch -> коммутатор
хаб -> hub -> концентратор

хаб просто передает данные с входного порта на выходной, не фильтруя их
коммутатор - распределяет данные 
маршрутизатор - передает данные от провайдера к пользователям
повторитель - самое простое устройство. усиливает сигнал, который идет по проводу. 
мост - соединять разные сегменты в сети

<u>Файловые сервера, типы</u>
- облачный
- игровой
- базы данных
- зеркало
- унифицированные коммуникации
- хостинг

В своем развитии глобальные сети пытаются догнать локальные. Это происходит за счет того, что в глобальных сетях появляются скорости, сопоставимые с локальными сетями. Таким образом, в WAN (глобальная сеть) появляются сетевые службы такие же удобные и прозрачные, как и в LAN (локальная сеть). Ранее в сетях в основном применялось неинтеллектуальное оборудование, например: повторитель, мост, концентратор. Появились такие устройства, как коммутатор и маршрутизатор. Данные устройства обладают более интеллектуальными функциями, и могут содержать в себе достаточно мощные специализированные мультипроцессоры, в связи с чем эти устройства можно конфигурировать, оптимизировать и администрировать. В последние несколько лет получили вторую жизнь мейнфреймы в виде серверов, однако если старые мейнфреймы были старого назначения, то современные сервера можно различать по функциональным возможностям:
- файловый сервер
- принт-сервер
- сервер информационной безопасности (видеонаблюдение, СКУД, VPN)
- сервер унифицированных коммуникаций
- коммуникационный сервер

Достаточно давно появилась возможность передавать мультимедийную информацию, а также другие виды трафика, чувствительные к задержкам:
- стримы
- онлайн игры
- видеоконференции

Кроме того, в сети появилась новый тип информации, передаваемый по каналу передачи данных:
- биометрия
- телеметрия
- технология ATM, в частности транзакции