Компьютерная сеть - это система, которая служит, чтобы обеспечить обмен данными между вычислительными устройствами и/или программным обеспечением.

#### Каналы:
- проводной
- беспроводной

#### Сигналы:
- оптоволокно - оптический (стекло, пластмасса)
- вайфай - электромагнитный (воздух)
- витая пара - электрический (медь)

<i>Среда передачи данных - физическая субстанция, по которой происходит передача данных</i>

Маршрутизатор-шлюз содержит таблицу маршрутизации, которая содержит: 
- ip назначения
- номер выходного порта
- ip следующего устройства
- итд...

TTL - total time life, измеряется в hop-ах (hop - прыжок, прыжки по маршрутизаторам) = 255

# ===============================================================================================================================

### Процесс передачи данных
Сравним доставку реальных объектов и сетевую связь. Реальные объекты упаковываются в посылки, к которым прилагаются квитанция и опись, куда можно записать служебную информацию (от кого, кому, вес посылки, состав посылки, и т д). По аналогии сетевое приложение на компьютере генерирует данные, которые разбиваются на фрагменты, а далее каждый фрагмент упаковывается в специальные структуры данных. Упаковка включает в себя добавление заголовка и концовика, в которых указывается служебная информация о передаче данных.
##### Состав заголовка:
- ip получателя
- ip отправителя
- контрольная сумма
- TTL

TTL - поле, в котором указывается количество хопов, которое может совершить пакет.

<i>Сетевой элемент = узел = хост</i>

По аналогии с этим   которые декапсулируют пакет, вытаскивают из него Ip адрес назначения, и сравнивает его со своей таблицей маршрутизации. Если соответствие найдено, то шлюз инкапсулирует пакет вновь и отправляет его по найденному выходному порту. Если соотвествие не найдено, то возможно 3 варианта:
1. Маршрутизатор ничего не делает, а только удаляет пакет
2. Маршрутизатор удаляет пакет, но уведомляет отправителя об этом - для большой сети используется этот вариант
3. Отправляет пакет по порту по умолчанию (специальный прописанный сетевиком порт для подобных ситуаций. прописывается статически) - для более маленькой сети используется этот вариант

Далее посылки через различные способы доставляются в распределительный центр города назначения. Способы:
1. Авианазначение
2. Ж/Д пути
3. Автомагистрали
4. Морские пути
5. И т. д.

Из распределительного центра посылки отправляются на почту или курьерами к получателю. При получении посылки проверяется опись и сохранность объектов в посылке. По аналогии, данные, покинув шлюз, могут пройти несколько транзитных маршрутизаторов по разным каналам передачи данных до тех пор, пока не достигнут маршрутизатора-шлюза сети назначения. Шлюз декапсулирует пакет, сверяет со своей таблицей маршрутизации, заново инкапсулирует его и отправляет хосту-получателю. Получатель после декапсуляции пакета проверяет контрольную сумму, и если она корректна, оставляет данные, а если данные искажены, отправляет соответствующее уведомление источнику информации.

Шлюз отличается от транзитного маршрутизатора тем, что имеет конкретное расположение на границе локальной сети. Транзитный маршрутизатор располагается между сетями.

<i>Шлюзом может быть не только маршрутизатор, но и компьютер</i>

_Сети могут состоять из 3 уровней:_
3. Уровень доступа
2. Уровень агрегации (уровень распределения)
1. Уровень ядра